# 1.집합
## 수의 체계
### 자연수 N
0 보다 큰 양의 정수
### 정수 Z
양의 정수, 음의 정수, 0
### 유리수 Q
a,b 가 정수이고 a!=0일 때 b/a
### 무리수 I
a,b 가 정수이고 a!=0일 때 b/a로 표현되지 않는 수 
### 실수 R
유리수 + 무리수
### 복소수 C
실수 + 허수(i)

## 연산
### 닫혀있다.
S에 속하는 a,b를 연산자 O로 연산한 결과가 S에 속하면 닫혀있다.
- 자연수는 덧셈에는 닫혀있지만 뺄셈에는 닫혀있다. 
- 예외로는 유리수의 나눗셈에서 0을 나누는 경우는 없으므로 닫혀있다.
### 항등원
a,b는 허수가 아니고 a,b가 O에 대해 닫혀있을 때 aOb = bOa = a를 만족하는 b
- 합에 대한 항등원:0
- 곱에 대한 항등원:1
### 역원
a,b,c는 허수가 아니고 a,b가 O에 대해 닫혀있으면서, c가 연산자 O에 대해 항등원일 때 aOb = bOa = c를 만족하는 b
- a 합에 대한 역원:-a  , c=0
- a의 곱에 대한 역원:1/a ( a !=0)  , c=1
### 합, 곱 연산
합 : 시그마, 곱 : 프로덕트, 계승 : 펙토리얼
### 나누어 떨어진다
정수 n을 자연수 d로 나누었을 때 몫을 q, 나머지를 r이라고 하면
#### n = dq+r
- r = 0 일 때, n은 d로 나누어 떨어진다. d|n
- r != 0 일 때, n은 d로 나누어 떨어지지 않는다. d!|n (차마 기호를 못 그리겠네)
#### 규칙
- d|m 이고 d|n이면, d|(m+n), d|(m-n)
- d|m 이면 d|mn
- a|b 이고 b|C 이면, a|c
### 몫 div
q = n div d
r = n mod d
## 진법
### 진법 변환
- 10-> 2,8,16  그냥 나누면 된다.
- 2->8 3개씩 묶는다.
- 2->16 4개씩 묶는다.
- 16, 8->2 1개당 4,3개 칸을 2로 바꾼 뒤 각각으로 다시 묶어서 바꾼다.
## 컴퓨터에서의 수의 표현과 연산
### 보수
- 보충해주는 수
- 어떤 수 a에 대한 n의 보수는 a와의 합이 n이 되는 수
#### 1의 보수
비트 뒤집기
#### 2의 보수
1의 보수 +1
- -범위가 하나 더 넓다.

# 명제와 논리
## 명제
객관적인 기준으로 진릿값을 구분할 수 있는 문장이나 수식
### 논리 연산자
- not: ㄱ
- and
- or
- XOR
## 조건 명제
p->q, p(전제, 가정)이면 q(결론, 결과)이다.
- T F 일 경우에만 F
### 역
q -> p
### 이
ㄱp -> ㄱq
### 대우
ㄱq -> ㄱp

### 쌍방 조건 명제
p<->q p,q모두가 전제이면서 동시에 결론인 명제

## 합성 명제
### 연산 순위
- not
- and
- or
- ->
- <->

### 합성 명제 종류
#### 항진 명제
진릿 값이 항상 참인 명제
#### 모순 명제
항상 거짓인 명제
#### 사건 명제
위 두게가 아닌 명제
### 논리적 동치
p=q (3개짜리 부등호)

- p or(q and r) = (p or q) and (p or r)
- not (p and q) = not p or not q
- p-> q = not p or q

## 명제 함수와 한정자
### 전체 한정자
모든
### 존재 한정자
하나라도
## 추론
### 유효추론
진릿값이 참인 전제를 이용하여 유도한 결론이 모두 참인 추론 (모두 T)
### 허위 추론
진리값이 참인 전제를 이용하여 유도한 결론이 거짓인 추론 (하나라도 F면)

# 증명
### 증명
명제가 T임을 확인하는 과정
### 공리
별도의 증명없이 항상 T인 명제
### 직접 증명법
p->q가 참임을 증명하기 위해 p를 참으로 가정했을 때, 결론 q도 참임을 증명하는 방법
### 모순 증명법
p->q = not (p and not q) 임을 이용하여 p and not q가 거짓임을 보임으로써 증명하는 방법
### 대우 증명법
p->q = not q -> not p 를 이용하여 증명하는 방법
### 존재 증명법 
명제가 참이 되는 예를 찾아서 증명하는 방법
### 반례 증명법
명제가 모순이 되는 예를 찾아서 증명하는 방법
## 수학적 귀납법
0보다 크거나 같은 정수 범위에서 발생하는 일정한 규칙을 나타내는 명제 p(n)이 성립함을 증명하는 방법
- 기본 가정:명제의 논의 영역 D의 첫 번째 값 d에 대하여, P(d)가 참임을 보여라
- 귀납 가정:논의 영역에 속하는 임의의 값 k에 대하여, P(k)가 참이라고 가정한다.
- 귀납 증명:기본 가정과 귀납 가정을 이용하여 논의 영역에 속하는 값 k+1에 대하여, P(k+1)이 참임을 증명한다.

# 집합
### 기수
|A|: 원소 개수
### 상등
같다
### 부분집합
a<= b
### 진부분집합
a < b
### 합집합
두개 다 더하고 겹치는 것은 한번만 적기
### 교집합
겹치는 것만 적기
### 서로소
교집합이 공집합일 때

### 차집합
A- B

### 대칭 차집합 XOR


### 곱집합
A X B 노가다 두개가 합쳐질 경우의 수 다 적기

### 여집합
NOT A

### 멱집합
|P(A)| = 2^n
A로 만들 수 있는 부분집합 다 적어

### 분할
- 작은 집합들이 공집합이 아니다
- 작은 집합끼리의 교집합은 공집합이다.
- A에 부분집합이다.


### 각종 규칙
- 이거 컴퓨터로 기호쓰기 왜케 힘드냐

# 행렬

### 단위 행렬(I) 
주대각 원소만 1, 나머지 0
### 대각 행렬
주대각 원소를 제외한 모든 원소가 0
- if (A.T = A) 대칭 행렬
## 부울 행렬
0과 1로만 이루어진 행렬
### +, - , X 다 가능하다
각각 OR, AND, (AND)OR(AND)
### 행렬식
det(A) = |A|
### 소행렬 
행렬에서 i행과 j열 지운 행렬

### 소행렬식
det(Mij)
### 여인수 
Aij = (-1)^(i+j)*det(Mij)
### 여인수 행렬
여인수로 행렬 구성

### 여인수를 이용한 행렬식
행이든 열이든 하나 골라서 쭉 그방향으로 그 행렬의 소행렬식과 여인수 행렬 곱하기

## 역행렬
A * A^-1 = A^-1 * A = I
#### A^-1 =1 / det(A) [Aij].T
### 수반행렬
여인수 행렬의 전치행렬 Aij.T
### 가역행렬
역행렬 O, det(A) != 0
### 특이 행렬
역행렬 X, det(A) = 0

### 일차 방정식
선형방정식 ax+ .... = b
### 연립 일차 방정식
1차 방정식이 m개

### 첨가행렬
계수행렬과 상수행렬을 붙여서 첨가 행렬을 만든다.

### 행 사다리꼴 행렬 ref
가우스 소거법

### 기약 행 사다리 꼴 행렬 rref
가우스 조단 소거법 -> 역행렬 만드는데 활용

# 관계
A ->B ,R 은 A X B의 부분집합
a,b가 각각 A,B에 속할 때 (a,b)가 R에 있으면 aRb고 없으면 찍 그어버리기

### 정의역
첫번째 원소가 포함된 집합 즉 A

### 공역
두번째 원소가 포함된 집합 즉 B

### 치역 
R에 가는 두번째 원소를 모아놓은 집합

### 역관계
A B 위치 바꾸기

### 그림으로 표현
- 화살표 선도
- 좌표 도표
- 관계 생렬
- 방향 그래프 (A->A만 가능하다)

### 반사관계
주대각 원소들이 다 1
### 비반사 관계
주대각 원소들이 다 0
### 대칭 관계
양방향만 존재
### 반대칭 관계
단방향만 존재

# 함수 (funcation : f: A ${\rightarrow}$ B)
집합 A에서 B로 가는 관계가 성립할 때, 집합 A의 원소 a에 대하여 집합 B의 원소 b 하나가 대응되는 관계
### 원상
집합 B의 원소 b와 대응하는 집합 A의 원소 a
### 상
원소 A의 원소 a에 대응하는 집합 B의 원소 b
### 정의역(dom(f))
원상의 집합, 집합 A
### 공역(codom(f))
상이 포함된 집합, 집합 B
### 치역(ran(f))
상의 집합, 집합 B의 부분집합, ran(f) ={f(a)|a $\in$ A}

### 관계
집합 A에서 집합 B로의 관계  
집합 A(정의역)의 어떤 원소는 집합 B(공역)의 원소와 전혀 대응하지 않거나 하나 이상의 원소와 대응할 수 있다.
### 함수
집합 A(정의역)의 모든 원소는 집합 B(공역)의 원소 하나와 반드시 대응해야 한다.
- 관계가 좀 더 넓다.
## 함수의 성질
### 단사함수(injective function)
함수 f:X $\rightarrow$ Y가 있을 때, 임이의 두 정의역 원소 $x_1,x_2 \in X$에 대하여 $x_1 != x_2$이면 $f(x_1)!= f(x_2)$ 인 함수  
즉 모이면 안된다.
- |dom(f)| <= |codom(f)|
- |ran(f)|<= |codom(f)|
- |dom(f)| = |ran(f)|
### 전사함수 (surjective function)
함수 f:X $\rightarrow$ Y가 있을 때, 모든 공역 원소 $y \in Y$에 대하여 $f(x) = y$인 정의역 원소 $x\in X$가 적어도 하나 이상 존재하는 함수   
즉 공역의 모든 원소가 선택받았다. = 겹쳐도 된다.
- |dom(f)|>= |codom(f)|
- |ran(f)| = |codom(f)|

### 전단사함수(bijective function)
단사함수이면서 전사함수인 함수  
즉 겹치지 않으면서 모두 선택하는 1대1 대응인 함수
- |dom(f)| = |codom(f)|
- |ran(f)| = |codom(f)|

## 합성함수
### 합성함수(composite function:$g \circ f$)
두 함수 $f : A \rightarrow B$ 와 $g:B \rightarrow C$ 가 있을 때, 집합 A의 각 원소를 집합 C의 원소에 대응하는 함수  
순서 주위 !!!!!
- $g \circ f = (g \circ f)(x) = g(f(x)), x\in A$
### 성질
- f와 g가 단사함수이면 g $\circ$ f 도 단사함수이다.
- f와 g가 전사함수이면, g $\circ$ f 도 전사함수이다.
- f와 g가 전단사함수이면, g $\circ$ f도 전단사함수이다.
- g $\circ$ f가 단사함수이면, f도 단사함수이다.
- g $\circ$ f 가 전사함수이면, g도 전사함수이다.
- g $\circ$ f가 전단사함수이면, f는 단사함수이고, g는 전사함수이다. 

## 함수의 종류
### 항등함수(identity function : $I_A$)
집합 A에 대한 함수 f: A $\rightarrow$ A가 f(a)= a로 정의되는 관계
- 함수의 정의역, 공역, 치역 모두 상등, 단전사 함수
### 역함수(inverse function: $f^{-1}$)
전단사 함수 f:$ A \rightarrow B$에 대해 $ B \rightarrow A$로 대응되는 관계. $a \in A, b \in B$에 대해 f(a) = b일 때, $f^{-1}(b) \ a$  (f(a): 가역함수, $f^{-1}(b) :$ 역함수)
- 가역함수 f의 정의역 = 역함수 $f^{-1}$ 의 공역
- 가역함수 f의 공역 = 역함수 $f^{-1}$의 정의역
- 단사함수이거나 전사함수인 경우, 역함수를 구할 수 없음
### 합성함수의 역함수
$$(g \circ f)^{-1} = f^{-1} \circ g^{-1}$$
### 상수함수(constant function)
함수 f:$A \rightarrow B$에서 집합 A의 모든 원소가 집합 B의 원소 하나에만 대응하는 관계  
$\forall a \in A, \exist b \in B$에 대해 f(a) = b
 ### 특성함수(characteristic function: $f_A$)
 전체집합 U의 부분집합인 A에 대하여 당므과 같은 출력을 갖는 함수  
 $f_A(x) = 1, x\in A$ or $0, x\notin A$
 ### 바닥함수(floor function : $\lfloor x \rfloor$)/ 최대정수함수
$x \in R$에 대해 x보다 작거나 같은 정수 중 가장 큰 정수를 구하는 함수  
즉 내림  
$$\lfloor x \rfloor = n \leftrightarrow n <= x < n+1, n \in Z$$
### 천정함수(ceiling function : $\lceil x \rceil$ ) / 최소정수함수
$x \in R$에 대해 x보다 크거나 같은 정수 중 가장 작은 정수를 구하는 함수  
즉 올림
$$\lceil x \rceil = n \leftrightarrow n-1 < x <= n , n \in Z$$

# 그래프

## 그래프 개념 (graph : G = (V,E))
공집합이 아닌 정점(vertex, node)의 집합 V와 서로 다른 정점의 쌍$(v_i,v_j)$를 연결하는 변(edge)의 집합 E로 구성된 구조
- 정점 $v_i$ 와 $v_j$는 서로 인접(adjacent)한다. : 정점 $v_i$ 와 $v_j$를 연결하는 변이 존재한다.
- 변 $e_k$는 정점 $v_i$ 와 $v_j$에 근접(incident)한다. : 변 $e_k$는 정점 $v_i$ 와 $v_j$를 연결한다.
### 단순 그래프(simple graph)
그래프 G= (V,E)에서 임의의 두 정점 사이에 오직 하나의 변이 있는 그래프  
0개도 가능하다.
### 다중 그래프(multi-graph)
그래프 G= (V,E)에서 임의의 두 정점 사이에 두 개 이상의 변이 있는 그래프
### 방향그래프 (directed graph : G = <V,E>)
그래프를 구성하는 정점 사이에 순서가 존재하여 화살표를 이용해 순서대로 정점을 연결하여 표현하는 그래프
### 가중치그래프(weighted graph)
그래프 G=(V,E)를 구성하는 각 변에 가중치가 부여된 그래프
- W[$ v_i,v_j$] : 두 정점 $ v_i$와 $v_j$에 근접하는 변에 부여된 가중치 표기
### 차수 (degree: d(v))
정점 v에 근접하는 변의 개수
- 외차수(out-degree: $d_{out}(v)$) : 정점 v를 시작점으로 하는 화살표의 개수/ 진출차수
- 내차수(in-degree: $d_{in}(v)$) : 정점 v를 끝점으로 하는 화살표 개수/ 진입 차수
### 차수에 대한 정리
- 그래프 G = (V,E)에서 모든 정점의 사수의 합은 변의 개수의 2배이다.
$$\sum_{v\in V}d(v) = 2|E| $$
- 그래프 G=(V,E)